---
title: 我们为什么过新年
date: 2024-01-01 00:00:00 +0800
categories: [LITERARY ARTICLES, ATTITUDE]
tags: [origin]
author: LyricEpic
---

“初次见面，请多指教。接下来的一年，由我伴你同行。”    

伴随着新年的钟声敲响，地球再次完成了一次公转，回到了原来的位置。我们呼吸到欢呼聚成的气息、收集花火升天坠落的繁星、聆听热力与烟火在人间敲打出的音符——我们看见希腊门前的石块、望见苏格兰沥青燃烧的火焰；听见匈牙利国土上空嘹亮的哨声、品尝意大利甘冽的泉水与西班牙酸甜的葡萄，以及作为中国人最不能忘记的饺子、年糕、汤圆……    

我们为什么庆祝这样一个节日？不过是我们居住的星球又转回了原点，倘若此刻有外星的监视者正在观看，大抵会觉得地球上的人类真是愚蠢的物种，仅仅是又活过一年都如此高兴。    

我们所感知的永远不是事件本身，而是事件施加在人身上带来的精神附加值。    

在中国的传统思想里，人类只是天地间的一部分：天人同构、天人合一、天人相应……这些思想，都是基于“人是天地的一部分”这个理论而建立起来的。一个人应该怎么生活，在我们的祖先视角来看，应该法天则地才行。无论你希冀做一个普通人还是想在历史舞台上有所闪耀，最根本的为了生活而付出的努力，就是很典型的“法天而行”。天地创造人，人奉天地之运；人法天则地。天地赋予了我们以生命，又作为启明星给予我们人生的方向，若不积极生活则是上愧于天，下愧于地，又愧于自我。所以私认为新年的钟声还有一种解释：它从来都不仅仅是简单的振动发声，更是我们向天地的告白：这一年我很努力地生活，也许已经获得了短期想要达成的目标，也许正在为之努力！这很可以反映我们积极的生活态度。为新年的钟声欢呼，更是我们中国人乃至全世界的精神寄托。    

西西弗永远不会停止朝山上推石，哪怕他的石头每次都在达峰的最后一秒回到原点。试问，我们又何尝不是推石的西西弗？西西弗有无限的生命，而作为凡人，我们只有近百年的短暂生命；但我们都是向着山顶出发，我们二者的历程只是本质相同的不同尺度行为。在西西弗眼里，这块石头的每颗沙砾、这座黑夜笼罩的山峰的每片矿物闪片，本身就构成一个世界。冲向山顶的斗争本身就足以充实一个人的心，因此必然想象西西弗是幸福的神。切换视角，我们所为之奔波的，不论学业事业，不计后果如何，本身就是以自我精神底色为框架，加以斗争的润色与搭建形成的小小世界，在奔波的旅程中本身就是幸福的。在新的一年钟声敲响的一刻，我们所希望的是这旧年的一切精神与意识像这块石头一样回到原点，所引出的是我们对新生命新世界的渴望。在经历了这旧年之后，背负太多源于人认知诉求与世界本身的非理性现象发生冲突的荒谬——但世界从来都不以人的主观存在。我们都知道在新的一年里难免又会遇到不顺心的荒谬之事，但我们仍然坚定地展开双臂拥抱新的世界，这也是西西弗推石在加缪眼中的意义所在。庆祝新年，大抵是人类在自我上的重新认知、重新定义，象征的是全人类盎然的生机，是向上的生命态度与永不言弃的人生追求。    

用通俗易懂的话来说就是，今年已经够糟糕了，但哥们总不能摆烂死了吧！日子还是要过下去的，不如拉起笑脸试图在新年里活出新花样。    

在时间的漫漫长河里，地球已经公转了至少四十六亿圈。而人类，每一个独立个体都大概只能见证它的四千六百万分之一的路程；在未来这个数字还会越来越渺小。人类很清楚自己的生命只不过是地球星空中的一点微亮，更是时间的沧海一粟，所以更珍惜自己当下的生活。庆祝地球再次完成一次公转，是庆祝自己有幸见证了时间，更是庆祝自己成为了时间本身，亦是由衷地为哺育了自己生命的母星感到快乐和自豪。这种情感，可能是外星文明无法体会到的，这是独属于地球文明的浪漫。    

因此，在如此浪漫的日子里，让我们拥抱承载了我们一年精神和抽象思维的2023，挥挥手对它说再见，放下心中的大石——抬起头，看见那繁花似锦的大道上，在时间的点缀之下，在日月的同辉中，在烟火的迷茫处，春的温柔、夏的奔放、秋的含蓄、冬的莞尔，那朝你奔来的2024，    

——HAPPY NEW YEAR！！！！！    

祝永远少年。
